나의 올해의 영화 - 빅쇼트(http://movie.daum.net/moviedb/main?movieId=94120)

<이것은 영화 리뷰입니다. 정치와 관련된 내용을 담고 있을 수도 있습니다.>


2016년 초, 이 영화를 보고 충격을 받고 5번정도 이 영화를 다시봤다. 영화 전체를 관통하는 메세지가 너무나도 인상 깊어서 당시에 내가 해야했던 어떤 발표 내용의 전부를이 영화로 대신하고 싶을 정도였다.

빅쇼트에서 가장 인상깊었던 메세지를 재구성해보면,
"대단해보이는/커다란 무언가를 볼 때, 그것을 구성하고 있는 구성 요소들을 하나하나 이해하지 못하고 있다면 당신은 아무것도 모르고 있다."

영화 중 인상 깊은 장면들을 꼽아보라면 "모기지 채권"(일종의 주택담보대출을 여러개 묶어서 만든 금융 상품)을 구성하는 요소들을 보드게임 젠가로 설명하는 장면을 꼽아 볼 수 있다. 예전엔 단순한 형태의 신뢰도 높은 대출건수들만 묶어서 상품을 만들었다면, 당시 위태위태한 2005~2007년 쯔음의 모기지 채권은 AAA부터 B등급을 섞어둔 일종의 리스크 회피와 수익률을 동시에 챙기려던 상품이었다. 일정 확률로 B등급 대출들이 부도가 나더라도 이런한 대출이 한 무더기로 뭉쳐있을 경우 확률적으로는 수익률이 떨어지기만 할뿐 꽤나 괜찮은 상품이다. 문제는 이 다음이었다. 무더기로 채권 상품을 만들다 보니까 B등급이 50%넘게 들어있는 이상한 상품들도 만들어 졌고, 이런 상품들은 당연히 위험해 보이니 팔리지 않았다. 여기서 은행들은 꼼수를 써서 신용등급이 B이하로 구성된 채권을 여러개 섞어서 정체불명의 "부채담보부증권"이란 것을 만들어 냈다. 근데 이 금융상품이 안팔려야 정상인데, 꽤나 잘 팔렸다.

이 글만 보면 당연히 이상해 보이고 안팔렸어야 정상인데, 그 당시에 이 상품들이 잘 팔렸던 이유는 은행과 신용평가사의 작품이었다. B등급 혹은 그 이하의 등급을 받아야 하는 상품들에 신용평가사에서는 보지도 않고 AAA등급을 주었고, 그 신용등급을 굳이 따져보지 않는 사람들에게 안전해 보이는 이 상품은 너무나도 매력적인 상품이었고, 은행은 열심히 수수료를 챙겼다.

```
적절하게 한문장으로 표현해보자면, 쓰레기를 한 곳에 모아두고 커다란 쓰레기통을 만든다음. 예뻐 보이는 포장을 해서 판 것이다.
```

쓰레기같았던 상품들은 부도가 나서 펑펑 터지고 결국 위험한 상황이 되었는데 이 과정을 자세히 살펴보면 이렇다.

1. 구성 요소를 잘 알 수 없는 것들을 잘 섞어둔 무언가를 만든다.
2. 무언가를 좋게 포장할때 그것을 돕거나 묵인한 사람들이 있다.



이러한 과정은 소프트웨어 프로젝트 혹은 회사의 조직문화에서도 드러날 수 있다.

프로그래머가 개발중인 프로젝트에 버그를 자주 땜빵만 해두는 상황을 생각해보자. 프로젝트의 근본적인 문제를 살피려 하지 않고 자꾸 땜빵을 하던 프로젝트는 시간이 흐르면 흐를 수록 "쓰레기 코드"들이 모인 커다란 하나의 무언가가 된다. (과정1)
이렇게 개발되고 있는 소프트웨어 프로젝트는 겉으로 보기엔 멀쩡해보인다. 거기에 개발자가 "이 코드는 조금 땜빵을 했지만, 문제 없어요!(과정2)" 이 과정에서 팀장은 그 코드를 보고 조금 뭔가 이상한 기분을 느꼈지만 일단 기능이 완성되었고 릴리즈를 했으니 머리 속에서 이 이상한 느낌을 지워버린다.(과정2의 다른 예) (코드를 볼 줄 모르는 관리자의 경우에는 이 상황이 더 위험하다.)

근본적인 문제를 해결해놓지 않은 코드는 어느순간 거대한 쓰레기 통이되고, 돌이킬 수 없는 수준의 "크고 아름다운 쓰레기"가 된다. 어느 순간에 되돌릴 수 없을 만큼 크래시가 나거나 매번 죽는 서버, 앱 그런 형태가 된다. 그런 코드를 보고 차라리 처음부터 다시 만드는 편이 더 낫다는 생각을 하게 된다.

회사도 비슷하다. 사람 사이의 갈등, 비전의 부재, 목표의 불명확함 따위의 다양한 문제들을 가지고 있다가 이 문제들을 잘 섞어서(당장 해결하지 않고 해결을 미룬다.) 안보이게 만든다. 이 문제가 매우 커다란 문제로 번지기 전에 여러가지 신호가 보인다. 핵심 인물들의 퇴사, 눈에 띄지는 않지만 지속적으로 떨어지는 프로젝트의 완성도.

이러한 문제들이 어느 순간에 터져나온다. 회사의 분위기가 좋을 때는 괜찮은데, 커지면 커질 수록 수면 위로 드러나고 겉잡을 수 없이 퍼져나간다.

-----------------------------------------------------

*내가 아는 어떤 나라의 상황도 비슷하다.* 그 나라의 대통령은 어떤 집단에게는 좋은 사람이었다. 그리고 그 집단으로부터의 지지와 그 사람이 가진 문제점들을 묵인하는 사람들을 통해 그 사람은 대통령 후보가 되었다(두가지 과정을 모두 포함하는). 그리고 손쉽게 당선되었다. 

어떤 커다란 문제가 드러나기 전에는 그 문제를 예견하는 나비효과와 같은 사건들이 있다. 좋지 못한 느낌을 받고 그 문제를 해결하지 않고 내버려 둔다면, 프로젝트나 회사나, 혹은 우리 사회 전체가 커다란 재앙을 겪고 나서야 후회하게 된다.

"""
This is a true story.
"""
영화에서 나온 문장을 붙여두며 글을 마무리 한다.
